أولا: الحل بطريقة التعويض ويتم باتباع الخطوات التالية:
الخطوة الأولى: نوجد عبارة أحد المجهولين بدلالة الآخر في إحدى المعادلتين.
الخطوة الثانية: نعوض عن هذا المجهول في المعادلة الأخرى، فنحصل على معادلة خطية ذات مجهول واحد.
الخطوة الثالثة: نحل المعادلة المتحصل عليها منفردة.
الخطوة الرابعة: ثلاث حالات:
الحالة الأولى: إذا كان لهذه المعادلة حل وحيد فإن للجملة حلاً وحيداً
نحصل عليه بالتعويض عن المجهول الثاني في عبارة المجهول الأول.
الحالة الثانية: إذا كانت هذه المعادلة مستحيلة الحل فإن الجملة مستحيلة الحل.
الحالة الثالثة: إذا كان لهذه المعادلة عدد لا نهائي من الحلول فإن للجملة عدد لا نهائي من الحلول.
مثال:
حل كل من جمل المعادلات الخطية التالية:
معادلة رقم 1:
الحل كالتالى:
الخطوة الأولى: نوجد عبارة y بدلالة x من المعادلة الأولى:
الخطوة الثانية: نعوض في المعادلة الثانية:
الخطوة الثالثة: نحل المعادلة المتحصل عليها:
الخطوة الرابعة: تحصلنا على حل وحيد في الخطوة الثالثة،
إذن للجملة حل وحيد نحصل عليه بالتعويض:
خلاصة: حل الجملة هو:
معادلة رقم 2:
الحل كالتالى:
الخطوة الأولى: نوجد عبارة  y بدلالة x من المعادلة الأولى:
الخطوة الثانية: نعوض في المعادلة الثانية:
الخطوة الثالثة: نحل المعادلة المتحصل عليها:
الخطوة الرابعة: المعادلة مستحيلة الحل إذن الجملة مستحيلة الحل.
معادلة رقم 3:
الحل كالتالى:
الخطوة الأولى: نوجد عبارة  y بدلالة x من المعادلة الأولى:
الخطوة الثانية: نعوض في المعادلة الثانية:
الخطوة الثالثة: نحل المعادلة المتحصل عليها:
الخطوة الرابعة: للمعادلة عدد لانهائي من الحلول إذن للجملة عدد لانهائي من الحلول.